### 2021-10-28 chapters/01-chapter-1.tex
nambah lagi bab 1

Dari banyaknya keuntungan yang ditawarkan oleh arsitektur Microservice, timbul suatu permasalahan yang secara alami muncul ketika jumlah service bertambah yaitu meningkatnya kompleksitas dari sistem. Beberapa kompleksitas yang meningkat seiring dengan meningkatnya jumlah service antara lain adalah

>>>>

Dari banyaknya keuntungan yang ditawarkan oleh arsitektur Microservice, timbul suatu permasalahan yang secara alami muncul ketika jumlah service bertambah yaitu meningkatnya kompleksitas dari sistem \citep{fowler-complexity}. Salah satu dari banyaknya kompleksitas muncul adalah dalam proses \textit{debugging}. Pada umumnya, dalam aplikasi dengan aristektur Monolith, proses \textit{debugging} hanya dilakukan pada satu sumber, sehingga jika terdapat masalah maka akan mudah ditemukan. Namun, dalam model aplkasi dengan arsitektur Microservice yang bisa memiliki ratusan bahkan ribuan service sekaligus, hal tersebut tidak akan menjadi mudah, sebab suatu \textit{bug} tertentu akan sulit dilacak jika masih menggunakan metode biasa. Hal tersebut wajar terjadi mengingat sifat terdistribusi dari service yang ada. Dari permasalahan \textit{debugging} yang terdistribusi itulah muncul suatu inisiatif untuk membuat kakas yang dapat melakukan pelacakan sistem terdistribusi atau \textit{distributed tracing} dari service-service pada suatu sistem Microservice agar para \textit{developer} dapat mendapatkan petunjuk atau \textit{observability} mengenai kondisi internal yang terjadi pada sebuah service.

Sudah terdapat beberapa solusi \textit{tracing} yang ada sepanjang beberapa tahun ke belakang, dimulai dengan dipublikasikannya \textit{paper} dari Google yang mengajukan solusi \textit{tracing} untuk sistem terdistribusi bernama Dapper \citep{dapper-paper} hingga yang terbaru solusi \textit{tracing} berbasis transparan yang bernama Inkle \citep{tracing-abram}. Solusi \textit{tracing} yang diajukan Inkle berfokus untuk membuat kakas instrumentasi \textit{tracing} yang transparan, artinya proses instrumentasi tidak mengubah sama sekali kode dari sebuah service, melainkan melakukan instrumentasi data dari service dengan melakukan \textit{intercept} \textit{traffic} jaringan dari service tersebut. Metode \textit{tracing} seperti itu disebut juga dengan \textit{passive tracing}. Hasil dari metode \textit{tracing} seperti yang dilakukan Inkle adalah \textit{tracing} dapat tetap dilakukan tanpa adanya intervensi sama sekali pada level kode di dalam service, namun kekurangannya adalah akurasi hasil \textit{tracing} yang rendah dan juga hasil \textit{tracing} antar service tidak dapat menampilkan kausalitas atau hubungan sebab akibat dari \textit{request} yang dilakukan.

Metode lain untuk melakukan instrumentasi pada \textit{}
